---
title: '炒股101，新手券商评测与账户搭建指南'
date: 2026-05-13
permalink: /zh/posts/2026/05/stock-101-brokerage-review/
tags:
  - Investing
  - Finance
  - Brokerage
---

这两天有一位好兄弟跑来问我，有没有哪家券商能把炒股、理财和银行存款全包了。

> 作者：[Koutian Wu](https://www.linkedin.com/in/ktwu01/)；[GitHub: ktwu01](https://github.com/ktwu01/)

事情是这样的。

兄弟跑来问了我一个很长的问题，原话大概是，是否存在一种券商，你在里面买股票，然后一部分定期存着拿利息，另外一部分每个月定期卖固定一点，最后每个月获得的纯现金流比放银行 saving 要多，手里还能持有一部分股票。

他想弄一个功能多一点的账户，最好闲钱利率大一点，买卖灵活一点，顺便求几个适合新手的券商推荐。

我觉得这代表了很多人刚打算下海时的真实想法，总想找个完美的 all-in-one 解决方案。

并且这位兄弟说，他有个学长曾跟他说，短线买卖频繁的用 robinhood，长线定投的用 fidelity。

很多朋友可能会问，这个策略是对的吗？真的会有人把所有的钱都放在券商吃利息吗。

我是真的觉得，不能把所有的钱都放在券商里。

你得在银行 saving 里留一笔闲钱来救急。

你可能会说，券商里没买股票的钱不也是散钱吗，比如一个 cash account 不允许加杠杆，我往里面冲了 3 万，1000 买股票，剩下 2.9 万吃利息，想取钱随时取出来不就行了。

理论上是可以，但是取钱需要时间。而且更要命的是，你心理上会认为券商里的钱都是拿来投资的，有时候看到行情好，根本收不住手。并不是说今天卖出股票，当场就能把钱取出来到银行卡里救急的。

说到这块，聊聊几家大家常问的券商。

先说 IBKR。这是最简单也是老牌靠谱的选择。

出入金非常方便，每年报税的时候税表也很清晰。不过它有个小门槛，refer 之后转入 10k 美金才能拿到 refer bonus，所以平时比较少看到有人铺天盖地去 refer 这个。

它有个很实用的玩法，你可以买 4% 左右年化收益的超短期国债，用来充当 saving 的效果。如果你只是平时玩玩，用 IBKR lite 版本就足够了，没有月费，美股买卖基本上零佣金。我自己就只用 lite 版本，因为 pro 需要充钱，虽然功能更多，但对普通人可能用不上。

再来看看 moomoo。

同样没有月费，美股买卖也是基本零佣金。它的仪表盘功能比 IBKR lite 多很多，不过一开始用的话，你可能会觉得有一点不 focus，容易看花眼。它也有Cash sweep，也就是说一个非定期的存钱功能，而且通过 refer 存钱的话，APY 收益会更高（有时候4%）。它家比较注重 KOL 宣传，而且炒股的技术信息特别全面，AI 分析对新手很友好，每个月都有一些额度，所以大家经常在 YouTube 炒股频道上面铺天盖地地看到有它家的 refer 链接。

还有就是大家最熟悉的 robinhood。

很多人在用，但我自己不太用这个。这玩意会把用户数据卖给做市商。我自己一直觉得，不要贪小便宜吃大亏。

大家也都知道，之前有一次 AWS 停机，那天刚好碰上 BTC 大跌，robinhood 直接炸了没法交易。你想想看，最需要操作的时候没法操作，这多可怕。相反那天 IBKR 稳如老狗，一切正常。

至于学长还问到的 chase self-directed investment，我没怎么用过，就不瞎评价了。

最后想聊点别的，前两天和群里的小伙伴聊起了 Anthropic 的方法论。

他们是先发产品再看反馈，然后赶紧迭代。他们会直接和用户说，现在这个研究预览版只会是我们最差的版本，之后会飞速改进。很多人不知道，Claude Code 发了之后前六个月都没什么人用，但今年迭代得飞起，就是靠着这种不停发布、获取反馈、然后再迭代的循环，硬生生把产品做起来了。

其实开户炒股这件事也是一样的。

别总想着一开始就找个完美无缺的券商账户配置。先找个靠谱的平台比如 IBKR 下水，从一点点定投开始，带着自己能亏得起的钱去感受市场。只有先下海，有了真实的体感反馈，你才能知道自己到底是适合稳扎稳打，还是喜欢刀口舔血，然后再去迭代你的投资策略。
